URGENT
No tak, ľudia, upokojte sa!
DEVIATA HODINA
15:00 – 16:00
Dobre. Robby vám chce niečo povedať.
Viem, nie je to ľahké.
Ale spoločne tieto výzvy zvládneme.
Ak máte otázky, zdvihnite ruku.
Zapisuj to.
Mohanová.
Lekáreň nedodáva objednané lieky.
U klinickej farmaceutky
si overte, či sú k dispozícii.
Ak nie, tretiu kópiu objednávky
dajte doktorke Nordtovej.
- Potrebujeme na to viac ľudí.
- Vybavíme. Langdon.
- Hľadám pacientske dosky.
- Zostanú tu kvôli liekom a odberom.
A čo naše poznámky?
K pacientovi si vezmite papier,
nie celú kartu.
To isté platí aj pre sestry.
Princess.
Fax nefunguje. Hlási chybu E6.
- A čo to znamená?
- Mrkni do manuálu.
Ten nemáme.
Perlah, choď von.
Skús chytiť signál a nájdi manuál na nete.
Je tam horúco. Keď sa sťažuješ, choď ty.
Vraví „Perlah“. Bav sa, schlaď sa.
Ďalší? Ogilvie, ruku dole. Santosová.
Prišli nejaké výsledky z CT,
ale röntgeny nie.
Zrejme všetky ostali v prenosnom stroji
a nešli na rádiológiu.
- Postarám sa o to.
- Trpezlivosť.
Pomôžte si. Ďakujem.
Musíme zavolať posily.
- O tretej počas sviatku?
- Mám známosti.
Tridsaťdvaročná žena s bolesťami brucha.
- Máme voľné lôžko?
- Nie.
Vezmem si ju.
- Vďaka.
- Príjem!
Santosová a Javadiová.
Trauma jeden je voľná!
Jude Augustin, 12 rokov.
Výbuch petardy
v ľavej ruke. Nedominantnej.
Funkcie dobré. Dostal 25 fentanylu.
- Iné zranenia?
- Nie, ale prišiel o dva prsty.
- Máte ich?
- Roztrhalo ich.
- Fakt to bolí.
- To ti verím.
Niečo s tým urobíme.
- Rodičia?
- Neboli tam.
Môžeme? Raz, dva, tri.
Jude. Pamätáš si číslo
svojej mamy alebo otca?
Nie, ale sestrino hej.
Fajn.
- Dýchanie čisté.
- Brucho bez bolesti.
- Pulz 112.
- Na ľavé predlaktie.
- To je dobré?
- Veľmi dobré.
Kým zložíme obväz,
dajte ďalších 25 fentanylu.
Ako sa ti to stalo?
- Kamoši priniesli petardy.
- Fentanyl tečie.
Zapálil som ju. Horela rýchlo.
Pustil som ju, ale...
- Zložíme ti obväz, dobre?
- Nechcem to vidieť.
Tak sa pozeraj na mňa.
Dobre. Strihám.
Prepáč mi.
Si hrdina.
Toto určite nebola bežná petarda.
- Tipol by som M-80 alebo cherry bomb.
- Keď si to pustil,
- zachránil si zvyšok ruky.
- Štvrtý a piaty prst odtrhnuté
aj so záprstnými kosťami.
Ďalšia kosť odhalená.
Poškodenie tkanív dlane,
na chrbtovej strane menej.
Okraje rany popálené.
Jude, skús pohnúť prstami hore a dole.
Super. Zvládol si to.
Je to veľmi zlé?
Stratil si dva prsty,
ale ostatné budú v poriadku.
Ale nie. Posral som to!
Zápästný blok na bolesť?
Až po motorickom a senzorickom vyšetrení.
Pokračujeme s vyšetrením, dobre?
Dobre, vďaka.
Jiska ju prijme po ďalšej neurokontrole.
Jiska?
Aby sme ju mohli zvyšok dňa pozorovať.
Štyri milimetre, reaktívne.
Mel, štyri milimetre, reaktívne.
- Značím si.
- Asi rozoznávam tvoju ruku.
Zdravé zakryte.
Koľko prstov vidíte?
Tri.
Dobrá správa.
Takže ten liek zabral? Dostane sa z toho?
Zrejme...
Zakryte si ho ešte raz.
Čo vidíte?
- Vo vrchnom riadku je „E“.
- A ďalší?
Nič.
Okej. To znamená 6/60.
Čo to je?
Na šesť metrov vidí to,
čo zdravé oko na 60.
To je dobré?
Áno. Oveľa lepšie.
A časom sa to môže zlepšovať.
Ďakujem, doktorka.
Pred tou výpoveďou si urobím prestávku.
Dám Robbymu vedieť,
že nebudem k dispozícii.
- Drž sa.
- Vďaka.
- Mel.
- Zdravím.
- Čaká na vás návšteva.
- Čo? Kto?
- Je to vaša sestra.
- Becca?
Áno. Vyčerpanie z tepla.
Zvyčajne mi zaberie Aleve,
ale dnes to bolo zlé.
Tá bolesť sa opakuje? Z cysty?
Asi áno.
Mám PCOS.
Tú bolesť vždy cítite naľavo?
Dnes áno.
Skontrolujeme vám moč,
urobíme tehotenský test
a dám vám injekciu Toradolu.
Je to silnejší liek proti bolesti.
Nie som tehotná. Naozaj.
Musíme to urobiť. Máme tu na to predpis.
Vy ešte stále píšete na papier?
To iba dnes. Áno.
Vy ste lekárka?
Čakám tu už niekoľko hodín!
Rýchla otázka.
- Dávajte pozor!
- Toto je zbytočné.
Prepáčte nám.
Je toho veľa, no pomôžeme vám.
- Becca.
- Mel, ahoj!
- Si v poriadku?
- Áno, ale bolí ma brucho.
Išla si za sestričkou?
Dnes má voľno. Ale volala som jej.
Vraj mám ísť sem. Geri ma doviezla.
- Ďakujem.
- Niet za čo.
- Počkám na teba.
- Dobre.
Fajn. Tadiaľto.
- Prejdeme tadiaľto.
- Vždy je to tu takéto?
Viac-menej.
Páni. Je tu fakt veľa smradľavých ľudí.
- Áno.
- Všetkým pomôžeš?
- Áno, ale teraz vezmem teba.
- Dobre.
Čo ruka?
Už si ju vôbec necítim.
Ancef tečie.
Očistíme ju fyziologickým roztokom.
Slanou vodou.
Dobre.
Čo máme?
Ruka verzus delobuch.
Šokujúce, že až teraz.
Deň je ešte mladý. Štvrtý prst chýba,
- piaty do polovice.
- Smola.
- Ahoj, som chirurgička Garciová.
- Idem na operáciu?
Áno. Počas prvej operácie
ti všetko vyčistíme
a prekryjeme miesta bez kože.
Ale palec
a najdôležitejšie prsty ti zostali.
- Čo dostal na bolesť?
- Regionálnu anestéziu.
Na chirurgii ruky
chcú vždy vlastné neurovyšetrenie.
Zvyšné prsty majú
citlivosť na dotyk aj pichnutie.
Funkcia FDS, FDP
a vystieračov je v poriadku.
- Zožeňte súhlas rodičov.
- Zháňame ich.
Doktor Robby?
Cítiť z neho alkohol.
Na operačku si asi počká.
Ortopédia rieši tú otvorenú luxáciu pleca
- z Westbridge.
- Stále ho operujú?
Anestéziológ to posunul o hodinu.
Preplatí poisťovňa operačné náklady?
Áno, lebo Westbridge je mimo.
Fajn. Oneskorená liečba
zvyšuje riziko pooperačnej infekcie.
Milujem, keď poisťovne
rozhodujú za lekárov.
- Ahoj.
- Čo je?
S tým ohňostrojom si si to nerozmyslela?
Ja že budeš u mňa.
Už mám iné plány.
Dobre. Fajn.
Ozvem sa ti zajtra. Žiadne záväzky, však?
Jasné.
Áno, ďakujem.
Dopočutia.
Hej! Hovoril som so sestrou pacienta,
ktorého vezú k Presbyteriánom.
Žije v Arizone, ale je ochotná
s ním hovoriť, keď bude späť.
Dobrá správa.
A kedy približne sa k nám vráti?
Podľa toho, aký veľký chaos tam majú.
- Ak taký ako tu, ktovie.
- Chápem.
Idú sem posily?
Neveriaci Robby! Máš gumičky?
Ďakujem. Stále ich strácam.
Skurvený deň!
Ja že sa v pokoji vyparím.
Do ťažkých bitiek
Boh posiela najsilnejších.
Máme voľnú izbu, Dana?
Toto je moja sestra.
Má bolesti a potrebuje lôžko.
Som Becca, nie „moja sestra“.
Prepáč. Dana, doktor Robby,
toto je moja... moja Becca.
- Teší ma.
- Vy ste doktor Robby?
Cool.
Centrálna 7. Mám vám niečo priniesť?
Nie, ďakujem.
Počkaj, Becca. Poď.
Pôjdeme tadiaľto. Do tejto izby.
Takže... Musíš sa vyzliecť
a obliecť si plášť.
Mal by byť na posteli.
Potom urobíme vyšetrenie a anamnézu.
Bude to veľmi veľa otázok,
ale je to nutné.
- A potom, samozrejme, vyšetrenie.
- Mel, už som bola u lekára.
Jasné. Prepáč.
Chcem iba, aby všetko prebehlo správne.
Nemusíš to zdvihnúť?
Nie. Je to pripomienka
dôležitého stretnutia,
ktoré je o 15 minút.
Musíš tam odísť?
Najskôr sa postarám o teba.
Prezleč sa do plášťa. Budem za zástenou.
Dobre.
Okej.
Tvoja veľká výhra.
Zelená sa mi pred očami, bejby!
Podvodníčka.
Myslíš si, že neviem, že máš informácie
od Rose z Westbridge?
Čo povedala?
Len zaseknutý papier. Otrava.
- Aká suma ti zavrie ústa?
- Polovica.
- Tridsať percent.
- Štyridsať.
Platí.
- Skúsim to ja?
- Nie.
- No hurá!
- Mám to.
- Čo tam je?
- „Vymeňte toner.“ Sme v pekle.
- Kde ho zoženieme?
- V 1988. Už si s tým robila?
Úprimne, nie.
Ako prídu výsledky na oddelenia?
Po starom. Poslíčkami.
Zistím, či nám zhora požičajú pár ľudí.
Odkedy máte diagnózu
polycystických vaječníkov?
- Už rok.
- Vtedy sa objavili symptómy?
Nie. Bolesti mávam už roky.
Hormonálne zmeny a nepravidelný menzes.
Prišla na to až gynekologička,
ktorá ma naozaj vypočula.
Niekedy trvá, kým sa stanoví diagnóza.
To je výhovorka pre lenivých lekárov.
Navyše, niektorí z vás nepočúvajú ženy,
nieto ešte černošky.
Nebolo to ľahké.
Ešte to bolí?
- Menej.
- Čo dostala?
IM Toradol.
Robili vám niekedy
transvaginálny ultrazvuk?
Už som to aj prestala počítať.
Dobre. Ak sa posuniete nižšie,
pomôžem vám položiť nohy na opierky.
Takže vy to... Super.
Dobre. Môžeme začať?
Pocítite chlad a mierny tlak.
Dobre.
Mimomaternicové tehotenstvo to nebude.
Tehotenský test bol negatívny.
- Dúfam, že raz bude pozitívny.
- Snažíte sa?
Teraz ešte nie. V septembri sa vydávam.
- Gratulujem.
- Dobre.
Veľa malých cýst, to sa dalo očakávať,
ale je tu aj jedna veľká,
zhruba päťcentimetrová.
Gynekologička ju pozoruje.
Je tu aj trochu voľnej tekutiny.
Sledujem prietok krvi do vaječníka.
Červená je tepna, modrá žila.
Okej, vyzerá to dobre. Ideme von.
- Pardon.
- Dobre.
Vrátime sa,
keď prídu výsledky krvných testov.
Čo si myslíte?
Zrejme únik tekutiny z cysty,
čo spôsobilo bolesť,
ktorú zmiernil nesteroidný liek.
Aký je váš plán?
Prepustiť s Naproxenom?
Nemyslíte si, že presne to
robili aj jej predošlí lekári?
Už sa cíti lepšie. Môžeme uvoľniť lôžko.
Na triáži vyzerala zle
a bolelo ju to oveľa viac ako v minulosti.
- Chvíľu ju budeme pozorovať.
- Dobre.
Pán Green, toto je doktorka Mohanová
a medik Ogilvie.
Povedzte mi o tej bolesti v boku.
Asi ďalší obličkový kameň.
- Už ste ho mali?
- „Ďalší“ znamená
dodatočná vec rovnakého typu.
Učím jazyk na univerzite.
Traumička. Otec učí jazyk na strednej.
Študujete medicínu.
Isto je na vás veľmi hrdý.
To nech povie on.
Vráťme sa k bolesti.
Pocítili ste už v minulosti niečo podobné?
Ako vždy. Ľavá oblička.
Začalo sa to večer o desiatej.
Teplota? Krv v moči?
Nie. Teplotu nemám.
A moč mám iba o niečo tmavší.
Kamene spôsobuje aj dehydratácia.
Predkloňte sa, prosím.
- Skontrolujte citlivosť.
- Hneď.
Dobre.
Povedzte, ak to zabolí.
- Pardon.
- Áno.
- Chce to lieky a testy.
- Dobre.
Moč, biochémia, kvôli hydronefróze
sono a Ketorolac proti bolesti.
- Môže byť.
- Dobre.
- Nešetríte ma.
- Rušný deň, doktor Barker.
Stačí Nick.
- To je čo?
- Priviedla som rádiológiu k nám.
Doktor Barker, Nick,
nám hneď dodá mokré snímky.
- Múdre.
- Ďakujem.
- „Mokré?“
- Mali ste kurz fotografie?
Áno, na základke.
Kedysi sa röntgen vyvolával
fyzicky v tmavej komore vo fotochémii.
Preto „mokré“.
Super.
Zaberá veľa miesta.
Mám novinky o malej opustenej slečne.
Sociálka žiada o okamžitú starostlivosť.
Po súdnom príkaze
ju umiestnime k pestúnom.
Milujem fotografie.
- Bože dobrý!
- Doktor Robby, máte chvíľu?
Iste. Ako pomôžem?
Vraj ju bolí brucho,
- ale to môže znamenať veľa vecí.
- Dobre. Dýchajte.
Hľadám doktorku Mel Kingovú.
Áno?
Morgan Stilesová, právnička nemocnice.
Mám vás odprevadiť na výpoveď.
Teraz?
Morgan, dáte nám ešte chvíľu osamote?
Jasné.
- Bude to fajn.
- Nemôžem tam ísť. Je tu Becca.
Aj tak by ste ju nemali vyšetrovať vy.
Starať sa o rodinu je riskantné.
Strácate objektivitu.
Zistíme, kto má čas. Ste voľná?
Kto z nás je skutočne voľný?
Rezidenti nie.
Muž, ktorého sme hľadali.
- Treba niečo?
- Áno.
Dobre. Sestra doktorky Kingovej
má bolesti brucha. Je to tvoje.
Vy prevezmete jej pacientov,
kým bude vypovedať.
Ako mám dohnať záznamy
s pacientmi navyše a bez počítačov?
Rovnako ako ostatní.
Záznamy dokončíte po službe.
Fakt super, kurva.
- Ahoj, Becca.
- Ahoj.
Toto je doktor Langdon. Postará sa o teba.
Máte naozaj veľmi pekné vlasy,
doktor Langdon.
Ďakujem.
Mel, mohli by ste
pri odchode zhasnúť svetlá?
Iste.
Vrátim sa, hneď ako to tam vybavím.
Keby niečo, pokojne mi zavolajte
- a ja hneď...
- Nebojte sa. Je v dobrých rukách.
Viem.
Dobre.
Mel o vás doma hovorí veľa pekných vecí.
Okej.
Povedzte mi, prečo ste k nám prišli.
Mám boľavé brucho.
Bolí vás brucho? Kde?
Tu. Priamo tu dole.
Dobre. Trápi vás ešte niečo iné
alebo len bolesť brucha?
Keď cikám, pichá ma to.
Ženy pri tom občas mávajú pocit,
že musia neustále chodiť na záchod.
- Máte to tak aj vy?
- Áno.
- A čo sa vtedy deje?
- Takmer nič zo mňa nevychádza.
To som čakal.
Naozaj? Ako ste to zistili?
Niečo podobné
zažilo veľa mojich pacientov.
- Je to normálne?
- Áno, úplne.
Ale treba to liečiť.
Dobre.
Zdravím.
Ako vám je, Roxy?
- Trochu lepšie.
- Áno?
Ďalšie morfium?
Bolesť ma trápila celý ten čas, láska.
Prečo si to nepovedala?
Aby ste sa tým netrápili.
Už nevládzem predstierať.
Mami, vonku je teplo,
topí sa nám zmrzlina.
Trochu...
Trochu sme si dopriali.
Páni. Áno.
Úžasné.
Ktorou príchuťou chcete začať?
Slaný karamel. Mamka ho zbožňuje.
Potrebujete servítky.
Drzaňa.
Zavri tie ústa.
Ako to tam ide?
Fajn. Langdon to s ňou vie.
Objednala som sedem snímok,
ale doktor Nick blokuje prístroj.
Nemá to vpredu USB port?
Nemôžeme tie snímky
stiahnuť do pracovnej stanice
a vidieť ich bez internetu?
- Áno.
- Na to som zabudol.
Aj pomáha alebo len rozptyľuje?
Stiahnite to
a začnime čakajúcimi na röntgen.
Fajn, mám čo robiť.
Ozvem sa po ďalšej várke.
Doktor Robby, prišla poručníčka chlapca,
ktorý prišiel o prsty.
Ďakujem. Pošlite za mnou
Santosovú, prosím.
- Iste.
- Kto je v južnej 22?
Nikto. Bolesť hlavy je preč.
- Povedz to tej pani na posteli.
- Akej?
Chcel som tú izbu pre pacientku
s hematúriou, ale je obsadená.
Južná 22?
- Áno, tam.
- Tá je moja.
Tak prečo nie je na tabuli?
Mala by byť.
Prevzala som ju rovno z triáže.
Ja že na tej tabuli už je.
Mala si to predsa skontrolovať.
Nemajú zapisovanie riešiť sestry?
Sme v tom spoločne.
Nemáme žiadne izby. Hematúria ide k stene.
Koho tam máš?
Pani Burnsová, nevoľnosť. Čakám na labák.
- Kto dozerá?
- Neprezentovala som to.
Do toho. Nájdi niekoho,
kto má pri mene MUDr.
Bože, decká!
- Zdravím. Doktor Robby. Dr. Santosová.
- Chantal.
Teší ma. Liečime vášho brata.
Vy zastupujete Juda?
Áno. Lebo rodičia s nami nežijú.
- Bude v poriadku?
- Mal veľké šťastie.
Prišiel o štvrtý a piaty prst
na nedominantnej ruke,
no keby petardu nepustil,
bolo by to horšie.
Stratil prsty pre petardu?
Bude môcť tú ruku používať?
Áno, tri najdôležitejšie prsty na ruke
má naďalej úplne funkčné.
Rany treba operačne vyčistiť,
ale zahojí sa to.
- Preskočilo ti, kurva?
- Prepáč.
Alex ma zavolal k sebe.
Jeho brat mal kopu petárd...
Varovala som ťa,
aby si sa s tými chalanmi nezaplietol!
A tu je výsledok!
Nechcel som si tú ruku odpáliť!
- Musíš ma počúvať.
- Nie si moja mama!
- Myslíš, že chcem byť tvoja mama?
- Pôjdeme na chvíľu von?
Viem, že to môže byť veľmi stresujúce.
- Pre blbosť takmer stratil ruku.
- Je veľmi milý.
Kedysi bol.
Našli sme aj niečo v jeho krvi.
- Čo?
- Mal v nej alkohol na úrovni 0,8.
On bol opitý?
To nemyslíte vážne.
- Stáva sa to pravidelne?
- Nie.
Netuším.
Ale tí chalani z bytovky
naňho majú zlý vplyv.
- Má len 12.
- Práve to nás znepokojuje.
Prítomnosť alkoholu v krvi
musíme hneď nahlásiť sociálke.
- A tá mi brata vezme?
- Posúdi, či je to dnešné
zranenie a alkohol dôvodom na intervenciu.
- Nerozdelíte nás. Nie!
- Sme povinní...
Žena, 58, s nevoľnosťou. Raz vracala
po teplom zemiakovom šaláte.
Hydratovaná, brucho benígne,
mierne nafúknuté, citlivé.
V záznamoch má zápchu. Dostala Zofran.
- Stále čakám na krv a röntgen.
- Dobre. Poďme na to.
Okej. Pani Burnsová.
Toto je doktor Whitaker. Ako vám je?
Pani Burnsová?
Pani Burnsová, otvorte oči, prosím.
Keď som odišla, bola pri vedomí.
Na dotyk je teplá. Nitkovitý pulz.
- Brucho je teraz nafúknutejšie.
- Má agonálne dýchanie.
- Takmer nedýcha.
- Je tvrdé.
Hej, Perlah! Resuscitujeme a volaj pľúcne!
- Vytiahnite ju. Intubujeme.
- Áno.
Uvoľním vám miesto.
- Čo je?
- Hypotenzia. Akútne brucho.
- Intubujeme.
- Nájdem GlideScope.
Nemáme čas.
Je tu bežný laryngoskop. Whitaker?
- Nerobievam s ním často.
- Treba si zvyknúť. Lieky?
Sto ketamín, 80 rokurónium.
Javadiová, čo sa stalo?
Náhle sa jej zhoršila
mierna bolesť brucha.
AFib 122, systolický 98.
- Podajme ďalší bolus 500.
- Defibrilácia?
Možno. Až po intubácii.
Skontrolujte svetlo, balónik.
Javadiová, AP elektródy
pre prípad kardioverzie.
Predtým mala EKG v norme. Žiadna AFib.
Mohol to vyvolať stres z jej stavu.
Dobre. Otočme ju.
- Máme výsledky?
- Asi nie.
Čo ešte treba?
Hemokultúry, laktát,
dva litre Ringeru a pip-tazo.
Čeľusť voľná. Poďte, Whitaker.
Dobre.
Zdravím, som doktorka Santosová.
Medička Kwonová.
Pomáha vám tá hmla?
Je to lepšie než pred hodinou.
Tak fajn. Skontrolujeme vám funkcie.
Teplota je 37,9 a pulz je 96.
Predtým 38,6 a 120. Super.
Boli ste vonku v tom kostýme?
- Áno. Ja a 18 000 kamošov.
- Na Anthrocone?
Čo je to?
Stretnutie „chlpáčov“
v Pittsburghu. Každý rok.
Boli ste tam?
Ja nepatrím k fanúšikom.
Chlpáči majú zlú povesť.
Ale v tej komunite sú skvelí ľudia.
Kreatívni, láskaví, vtipní.
Pred rokom som tam spoznala priateľku.
To je milé.
Vrátila mi nádej po trápení na zoznamkách.
Dobre, že stále funguje aj osobný kontakt.
Neodporúčam to. Hlavne v práci.
Poďte aj vy na Anthrocon.
- Nepotrebujete huňatý kostým?
- Vám by sa hodil drak.
Som tam. Nafúknuť.
Ambuvak!
Bez obrazu to bolo ťažšie.
Video nie je poruke vždy.
AFib 152, tlak 76/44.
Javadiová, synchro.
Javadiová, synchro! Dvesto, prosím.
CO2 v poriadku.
Obojstranné dobré dýchanie.
Nabité na kardioverziu. Ustúpte!
- Normálny sínus.
- Aj radiálny pulz.
Pokračujte s tekutinami.
Počkáme na výsledky.
Pekne.
Fakt super.
- Čo ste objednali?
- Krvný obraz a urgentnú biochémiu.
- Niečo už bude.
- Vo faxe došiel toner.
- Pozrite kartu.
- V 22 žiadnu nemáme.
Skús objednávky.
- Ani tu nič.
- Kde je karta Claire Burnsovej?
OBJEDNÁVKY
„Claire Burnsová, objednávky.“
Odbery ani neodoslali.
Lebo nebola na tabuli.
Sestry robia podľa zón.
Keď pacient nie je na tabuli, neexistuje.
Neurobili ani röntgen?
Priečinok je prázdny, takže ho urobili.
- Bude v prenosnom prístroji.
- Naposledy ho tlačili na sever.
- Vďaka, Dana.
- Jasné.
Hej, Kenny. Počkajte!
Ak potrebujete röntgen, vypíšte žiadosť.
Robil si južnú 22?
Nie, možno niekto iný.
Môžeš preklikať snímky,
či tam nie je pani Burnsová?
- Doriti.
- Jasný volvulus sigmoidea.
- Akútny stav.
- Volajte operačku. Ihneď.
TOALETA
- V moči je krv 3+.
- To sme čakali.
Močovina a kreatinín v norme.
Bez známok zlyhania obličiek.
Dôkladne som prezrel ľavú obličku.
Mierna hydronefróza.
Čo zodpovedá obštrukcii močovodu.
- Ako vyšiel zvyšok ultrazvuku?
- V norme.
Bolesť zmiernila pätnástka Ketorolacu IM.
Dajme ďalších 15 a sledujte ho.
Ešte treba váš podpis.
Ďakujem.
Trápi ťa niečo?
Áno, pred hodinou tu bol stály pacient.
Šesťdesiatnik, predstiera ťažkosti,
len aby sa tu mohol porozprávať,
lebo je veľmi osamelý.
A nezabuchol sa do teba?
Možno hej. Ale myslím preto na mamu.
Asi sa tiež cítila osamelo.
Áno.
Od rozvodu mi nezostávalo
veľa času na randenie.
Medicína, dieťa, atestácia.
Ale už som asi konečne pripravená.
Na vzťah som sa chcela sústrediť
po návrate do Jersey,
ale z toho nič nebude.
Možno som čakala pridlho.
Na čo myslíš?
Počuješ to?
To sú moje vajíčka
umierajúce v smutnom osamelom tichu.
Vyrážka zo severu 3 je preč.
Študent práva
z centrálnej 10 je na psychiatrii.
Mŕtvica oka je na jiske
a rozhryznutý jazyk z južnej 15
musí vytriezvieť.
Hádam čoskoro, potrebujeme izbu.
S medikmi sa pokúsim prepúšťanie urýchliť.
Vás ten chaos nerozhádzal?
- Toto je riadny bordel.
- Chvalabohu, že si tu.
Monica Petersová,
nová primárka, doktorka Al-Hashimi.
- Vitajte.
- Ďakujem.
Monica bola špičková referentka.
Ochotne prišla počas sviatku,
aby nás zachránila.
Zastavila ma digitálna revolúcia, nie vek.
A ako vám teraz slúžia
tie vaše digitálne sračky?
- Mizerne.
- Presne tak.
No dobre. Kto dohliada
na karty a objednávky?
My dvaja.
Odkedy ste referenti?
Iba dnes. Sme asistenti.
Tak odtiaľto vypadnite
a robte iba to, čo viete.
A zložte!
Červené telefóny sú na urgentné prípady.
- Ste v nemocnici!
- Ozvem sa neskôr.
- Máš gumičku?
- Áno.
Dobrý. Makedah z administratívy.
Preukaz pre doktora Whitakera.
Vďaka.
- Odovzdám mu ho.
- Treba viac poslíčkov?
- Práve včas.
- Hýbete sa rýchlo?
- Behám maratóny.
- Skvelé.
Odneste vzorky krvi
aj s kontajnerom do laboratória.
- Budete to robiť každých 15 minút.
- Platí.
Pracujem v obuvi v Oaklande.
- Full-time a popri škole?
- Áno. A áno.
Na štátnej v Allegheny.
Chodí Jude do letnej školy či do tábora,
keď ste v práci alebo v škole?
Nemám na to.
Pomáha vám niekto z rodiny,
keď ste zaneprázdnená?
Nie.
Chantal, hovorte s nami,
inak vám nemôžeme pomôcť.
Zoberiete mi ho
a dáte ho nejakým pestúnom?
Sľúbila som našim, že sa to nestane.
Vaši rodičia zomreli?
Nie.
Čo sa s nimi stalo?
Pred trištvrte rokom
ich deportovali na Haiti.
Na imigračnom pojednávaní ich zadržali.
Chodila som na Ithackú.
Musela som ísť domov za bratom.
Mrzí ma to.
Buď to, alebo by išiel na Haiti.
Nikdy tam nebol.
Narodili sme sa tu.
Mamu veľmi potešilo,
že ma prijali na vysokú.
Tak tvrdo pracovala,
aby našetrila na školné.
A teraz chce len to,
aby môj brat dokončil strednú.
Byť veľká sestra je oveľa ľahšie,
ako byť náhradná mama.
Nechajte nás, prosím.
Dám vedieť, keď skončíme.
Naozaj do toho treba ťahať sociálku?
K tej osemročnej pacientke s ITP
ste ju chceli zavolať.
To je iné. Zanedbanie nie je týranie.
Podľa mňa nie je správne rozdeľovať ich.
Ľuďom sa často dejú nesprávne veci.
McKayová. Pacientka cíti bolesť.
Idem.
Hej, Amaya, čo sa deje?
Zase ma to príšerne bolí.
Jesse, zbehneš po Whitakera?
- Odkedy to bolí?
- Asi dve minúty.
Dáme vám morfium,
nech sa vám trochu uľaví.
- Bolesť od 1 do 10?
- Dvanásť. Je to oveľa horšie.
Chápem. Amaya, lieky zaberú
a opäť vás vyšetríme,
aby sme zistili, čo sa deje.
Máme súhlas od jej manžela z New Yorku.
- Dobre.
- Operovať bude Shamsiová.
Mala peritoneálne príznaky,
prečo ste nezavolali?
Prejavilo sa to neskôr.
Röntgen dokončili pred hodinou.
Čo ste robili?
Nedorozumenie pre vypnuté systémy.
Neposlali nám správu.
Pred hodinou by som to mala vybavené
rektálnou sondou za 60 sekúnd.
Teraz je z toho veľký zákrok.
Mrzí ma to.
Smola, protekčné decko. Posrali ste to.
Keď systém padne, neverte ničomu a nikomu.
V tom chaose nám
skrátka prepadla pomedzi prsty.
Takmer zomrela.
Mohla som ju zabiť.
- Whitaker. Choď na centrálnu 11.
- Nie.
Zachytili sme to včas.
Už sa nám to nestane, dobre?
Hľadá vás Princess.
Zašomrala niečo o Monice,
ale nerozumela som jej.
Dobre. Hneď som späť.
Hej!
Tú obeť znásilnenia si zvládla.
To vy ste boli úžasná.
Traumatizovaným sa snažíme
v ich najhorších chvíľach
čo najviac pomôcť.
O čom ste hovorili,
keď ste sa išli prejsť?
Ja...
Povedala som, že niekedy možno
zmení názor a bude chcieť
podať to oznámenie.
Je lepšie mať tú možnosť.
Múdre.
Vždy je to takéto?
Okrem kyberútokov?
Áno.
Ale už o pár hodín sa ti skončí
prvá z mnohých služieb.
Buď na to hrdá.
Teraz chvíľu budete na mäkkej strave.
Vhodná je zemiaková kaša,
polievky či cestoviny so syrom.
Chcela som ti spraviť trojfazuľový dip.
- To je zlaté, ty suka.
- No vidíš? Som zlatá.
Dip môže?
Áno. Môžete,
ak to zjete lyžičkou,
ale nič chrumkavé,
čo by sa mohlo dostať do rany.
Mám ju kŕmiť lyžičkou?
Antibiotiká trikrát denne.
A o dva dni sa sem vráťte na kontrolu.
Uvidíme sa, doktor.
Kontrolujem prekrvenie vaječníka.
Deje sa niečo?
Prerušovaná torzia.
Čo to je?
Vychádzam von.
Posunieme vás hore.
Vaječník sa vám pretáča
a prerušuje prívod krvi.
To spôsobuje bolesť.
Veď ste vraveli,
že prekrvenie je v poriadku.
Niekedy sa vaječník nečakane pretočí.
Vtedy to môže spôsobiť návalovú bolesť.
Dá sa to liečiť?
- Operáciou.
- Operáciou?
Vaječník treba správne otočiť
a potom prišiť stehom,
aby sa to už nezopakovalo.
Vďaka skorej operácii ho môžeme zachrániť.
Môžem prísť o vaječník?
- A budem môcť mať deti?
- Nemali by ste s tým mať problémy.
Doktorka sa rozhodla správne,
že vás tu nechala na pozorovanie,
aby sme zachytili návrat tej bolesti.
Ďakujem.
- Volám gynekológa.
- Áno.
PREPUSTENÍ PACIENTI
Vitajte. Aký bol výlet?
Celkom pohodový. Presby je pekná.
Možno sa prihlásim na pár služieb.
Doktor Abbot je vtipný.
- Jeho šarm vyprchá.
- Nevyprchá.
Je pri vedomí?
Kvôli CT dostal Versed, ale mal by byť
bdelý a pri vedomí,
aby nám mohol dať súhlas.
- Súhlas?
- Hej. Dáme vás na izbu.
- Zavolaj, prosím, Garciovú.
- Doktor Robby?
- Vezmeš to?
- Samozrejme.
Áno?
Tak ideme.
Neskôr si prejdeme
pacientku s volvulom sigmoidea.
- Už som dohovoril so Chantal.
- A?
Zodpovedná mladá žena, o brata sa stará.
Nemusíme volať sociálku.
- Dobrá správa.
- Ale keďže ho teraz čaká operácia,
budúci týždeň prídu k nim domov,
aby posúdili bezpečnosť bytu
a mieru starostlivosti,
ktorú mu Chantal poskytuje.
A potom? Zoberú jej ho?
Tipujem, že to vyhodnotia ako ja.
Neradi rozdeľujú súrodencov.
Čo môžeme urobiť?
Ponúknem Chantal nejaké možnosti,
letné programy po škole,
ale možno mu raz bude lepšie
s rodičmi na Haiti.
Chcú, aby tu zostal.
- Je to pre jeho dobro.
- Tvrdí kto?
Santosová, poďte.
Vitajte, pán Knox. Čo máme?
Divertikulárny absces
prešiel do perforácie
s voľným vzduchom pod bránicou.
Po anglicky, prosím.
V hrubom čreve je dierka,
ktorou sa baktérie dostávajú do brucha.
Asi z toho bude zápal pobrušnice a sepsa.
- Je to zlé?
- Treba operovať.
Inak vás na 100 % čaká smrť.
A s operáciou?
Na 50 %.
Možno zomriem?
Áno, ale sme tu veľmi schopní.
Na to budeme potrebovať ten váš súhlas.
A čo moja sestra?
Našli sme ju.
A chcela by s vami hovoriť.
Na to nemáme čas.
Každá minúta zvyšuje riziko smrti.
Najskôr chcem hovoriť so sestrou.
Samozrejme, zariadime to.
Pripravím operačku, ale rýchlo.
- Švihnite si.
- Iste.
Howard, opäť vyrážame.
Zdravím.
Párty sa už skončila?
Áno.
Potrebujete niečo?
Stroj času.
Zišiel by sa, však?
Ja ani neviem, čo ma bolí viac.
Rakovina či...
to, že neuvidím, ako synovia dospejú.
Je to krutý vtip.
Prečo mi doprial deti
a manžela, ktorých zbožňujem,
keď mi ich potom vezme?
Pre skurvenú rakovinu pľúc.
Nikdy som nefajčila.
Veríte v Boha?
Je to pekný koncept.
Videli ste veľa smrti.
Zažila som jej dosť.
Poraďte mi.
Ešte som neumierala.
Zdravím, prepáčte, sme vonku. Lebo...
Vnútri momentálne nie je signál,
ale už prichádza.
Božemôj.
Si v poriadku?
Ani nie. Vyzeráš krásne.
Ďakujem.
Ty nie si veľmi sexi.
Ďakujem, že si sa ozvala.
Samozrejme.
Prepáč, že to tak trvalo.
To s otcom a jeho pitím...
Myslela som na seba a Tommyho.
Ako sa má?
Teraz ide do tretieho ročníka na strednej.
Má 16 a už má aj frajerku.
Je po strýkovi.
Vymyslíme nejaký plán,
aby sme sa cez sviatky stretli.
Teším sa.
Je tam doktor?
Tu doktor Abbot.
Zavoláte mi po operácii?
Iste, ale teraz ho už musíme odviezť.
Rozumiem, vďaka.
Uvidíme sa, Howard!
Povedzte, že ho ľúbim.
Páni. Monica?
- Vitaj späť.
- Robinavitch.
Dva do labáku, tri na CT.
Vezmem ich. Potrebujú ma hore.
Idem na CT.
- Držíš opraty.
- Stále je čo zlepšovať.
- Ide hore?
- Áno.
Je to dobrý chlap.
Chirurgovia ho zachránia.
Páči sa mi.
Viac ako ja?
To ukáže až čas.
Vážne?
Áno, má prehľad o personáli aj pacientoch.
Takže dennú službu
nechávaš v schopných rukách.
Dúfam.
Dobre. Lúčim sa.
O pár hodín sa mi začína služba.
Ak ťa už neuvidím...
- Vážne to urobíš?
- Hej.
Neviem, kedy si mal
tri dni voľna za sebou.
Už som bol na dovolenke.
Kedy naposledy?
Dostal si ma.
Budeš mať veľa času na premýšľanie.
Ustojíš to tam?
Dobre.
Hlavne sa nám vráť.
A ak ti tam bude ťažko, zavolaj mi.
Počúvaš?
Členok nie je zlomený.
Vráťte ten členok.
Normálna fibula.
Áno, ale tibiofibulárna medzera
je rozšírená
a tibiofibulárne prekrytie je zmenšené.
Možno trochu.
Osem milimetrov.
Tri milimetre.
Bude to natrhnutie syndesmotických väzov.
- Nevyžaduje si to operáciu?
- Áno.
Môžem odporučiť MRI.
Praxovali ste na rádiológii?
Nie, som len dobrá.
Aj ja mám talent.
Dnes ste to zvládli skvelo, doktor.
Pokojne ma volajte Whitaker.
Nie. Zaslúžite si to. Som hrdý.
My všetci.
- Ďakujem.
- Ťažký deň.
To hej.
Takže... ste empatická duša.
- Áno, dúfam...
- Neskončil som.
Chcete tu byť pre všetkých pacientov.
Vy nie?
- Pardon.
- Ale ten vzťah,
ktorý máte s tou vdovou
po pacientovi, ktorý minulý rok zomrel...
Amy?
Santosová, však?
- Vraj jej pomáhate.
- Áno. Na farme.
Na podobnej som vyrastal a na Amy...
Na pani Millerovú tlačia,
aby ju predala, tak jej pomáham.
Čo jej kamoši a rodina?
Sú poruke.
Pomáhajú jej?
Áno, snažia sa o to,
ale väčšinou sa spolieha iba...
na mňa.
Určite je vám vďačná za všetko, čo robíte.
Ale treba mať aj hranice.
Hej.
Urobíte pre mňa niečo?
- Áno?
- Budete u mňa, kým sa vrátim?
Vlastne mi tým pomôžete
a popritom ušetríte na nájomnom.
Myslíte to vážne?
Nefajčiť, žiadne párty,
žiadne zvieratá, žiadne deti.
Vaše a ani cudzie.
- Ja nemám deti.
- Viem, ale ona má.
Chcel som požiadať Abbota,
ale ten cvičí pri východe slnka
nahý jogu,
a to by starší susedia neprežili.
Áno.
Áno, to by bolo úžasné.
Stráženie domu,
nie pohľad na nahého Abbota.
Ak sa nevrátim, máte fajn byt.
Dobre.
Neskôr príďte za mnou.
Dám vám kľúče a bezpečnostný kód.
Kto mal vtipnú náladu?
Vy dvaja. Všetko si kontrolujte.
Na triáži potrebujú posily.
Princess, dokonči, čo máš, a choď tam.
Tri na CT. Mám ich odniesť?
Len prijímajte žiadanky.
Na CT takto vznikne nápor.
Viem, ale nemôžem prísť o poslíčka.
To sú sprievodné listy?
Boli presne tam,
kde som ich pred 10 rokmi založila.
- Veď tá vec nefunguje.
- Neprijíma, ale odosiela.
Pite veľa tekutín s elektrolytmi.
Ako kokosová voda.
- Kokos nemám rada.
- Môžete aj Gatorade.
Žiaden alkohol, kofeín
a dajte si ľahké, priedušné oblečenie.
- Nuda.
- Príďte, ak sa prejavy zhoršia,
pocítite bolesť hlavy či zmätenosť.
Dobre.
Sem sa mám vrátiť?
Dajte to hlasnejšie.
Sledujte zábery zrúteného toboganu
v miestnom akvaparku.
Záchranári zatiaľ potvrdili jedno úmrtie
- a viacerých vážne zranených.
- Doriti.
Všetci pôjdu k nám.
Letecky ich prepravujú do nemocnice...
Preklad: Miroslava Brezovská
Titulky: Zuzana Jánošíková